# Расчет дивидендной доходности индекса Мосбиржи (IMOEX, MCFTR)

Скрипты для расчета дивидендной доходности индекса IMOEX.
Результаты данного расчета позволяют оценить что выгоднее: самому собрать и 
поддерживать индексный портфель или купить фонд на индекс.

**Краткие выводы**: последние три года разницы особо нет. 
А раньше было выгоднее собирать индекс самостоятельно. 

Интерактивно можно посмотреть тут:
https://capital-gain.ru/app/stats/dividends
Расчеты совпадают. Отличие только в том что в данных скриптах используются 
два метода расчета, оба дают одинаковые результаты.

1. По разнице дневных доходностей IMOEX и MCFTR рассчитывается дневная дивидендная доходность. 
Потом эти див доходности умножаются на выбранном скользящем интервале. 
И на интервалах больше года доходность геометрически приводится к годовой.
2. На требуемом интервале (1 года, 3 года) считается разница доходностей IMOEX и MCFTR.
И так для каждой даты считаем дивидендную доходность интервала, сдвигая интервал (от будущего в прошлое).
На интервалах больше года доходность геометрически приводится к годовой. 

Оба метода дают одинаковые результаты. 

##  Получение данных индекса

```bash
node get_data.mjs
```

##  Пересчет дивидендной доходности

```bash
node calc_div_yields.mjs
```


## Зависимости

* node 22 (nvm use 22)

## Результаты

Смотрите графики "Налоги с дивидендов в процентах от капитала". 
Если налог с дивидендов больше комиссий фондов, то может быть выгоднее покупать фонд. 
"Может быть", потому что есть еще ошибка слежения фонда за индексом (она может сыграть как в плюс, так и в минус к общей доходности фонда).

https://docs.google.com/spreadsheets/d/1uFjTw7gonNo8S9qzy_n33R_n_IKh-NnXyIPf570kQkM/edit?usp=sharing

## Самостоятельная покупка индекса (Копирование индекса)

https://t-calc.ru/moex/
